---
title: 《小狗钱钱》-读书笔记
excerpt: 吉娅是一个普通的12岁女孩，一次偶然的机会，她救助了一只受伤的小狗，并给它取名叫“钱钱”。没想到，钱钱居然是一位深藏不露的理财高手，它改变了吉娅一家人的财富命运……
tags:
  - 理财
categories:
  - 读书笔记
index_img: >-
  https://img2.baidu.com/it/u=622270359,485414948&fm=253&fmt=auto&app=138&f=JPEG?w=667&h=500
banner_img: /img/post_banner.jpg
abbrlink: a5f840b2
date: 2023-12-26 23:51:12
---

# 作者简介

博多·舍费尔（Bodo Schäfer）

1960年9月10日出生在德国科隆，是德国的投资家、企业家、演说家以及图书作家。从小，博多便目睹了贫穷给人们带来的种种伤害，这让他厌恶贫穷。6岁时，他决心要在30岁时成为百万富翁。16岁时，博多只身远赴美国闯荡。26岁时，他陷入了严重的个人财务危机。然而，凭借坚强的意志和正确的投资理念，博多在30岁时摆脱了债务，获得了成功——这时，凭借个人资产产生的利息，他就可以过上富有的生活。博多决心把他的理财知识传播给更多的人。他开始频频参加电视访谈节目，举办讲座并著书立说。他已经帮助欧洲上万的人在个人财务问题上取得了进步，成为欧洲理财大师，拥有“欧洲巴菲特”和“欧洲金钱教练”的美誉。

1、大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想要得到更多的东西。你可以把自己的生活想成是一家购物公司。如果你给购物公司写信说，请给我寄一些好东西来。你肯定什么都得不到，我们的愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。

2、好奇是好的，但是绝不能让好奇阻碍你做事。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。

3、有一只海鸥曾经说，在你展翅飞翔之前，你必须相信自己能到达目的地。你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象的越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会实现自己的梦想。

4、在做什么事之前，你总是首先想“这事是做不成的，这样肯定不会成功”。

5、你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你是否聪明，而是你的自信程度。

6、商人给的建议，第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的，能做的和拥有的东西上。

所有能赚钱的事，无外乎利他，你能帮助到别人，不管是物质还是情感，能解决问题，人家才愿意付钱。你无法赚到认知之外的钱。所以要把精力放在自己擅长的的事情上。

7、他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。

8、遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有真正的困难出现时，才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候做出最杰出的表现。

9、当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

一件事一旦被拖延，人就会产生惰性。所以任何时候都要告诉自己，3天就是极限。

10、越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。

11、勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇气。

12、笨人只有一次好运，聪明人永远都有好运。

13、最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。

14、困难，犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏了无数人的生活。

15、恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对事变化的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。

因为这句话，我开始了每天写成功日记。希望自己少点恐惧，多点信心，即便将来害怕了，也能翻开自己的成功日记，告诉自己还是挺厉害的嘛.

16、决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。

17就像你现在写的这本书，有一些人读过之后不会有任何改变，而另一些人读过之后开始聪明地理财，他们会拥有更幸福更富有的生活。

读书的真正目的，就是发生有效行动，最终得以改变。哪怕你只践行了书中的一个小点，对你的生活起到积极的意义，那也足够了。知行合一，人才会进步。

18、不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。

读到这句话时，我立马想到了《活着》中的福贵，在别人眼里他是悲痛的，因为在不断的失去。可是在他的眼里，他自己是圆满的，因为他拥有最好的妻子，儿女和女婿，哪怕他们都离开了自己。

19、不去寻找机会的人，最多不过是在走运的时候捡到天上掉下来的陷阱。

20、生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，增进邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。