---
title: 浅谈《围城》
intro: 理想与现实在爱情婚姻中往往呈现出极大的反差，这就是残酷的生活本相
index_img: >-
  https://img0.baidu.com/it/u=1670223170,1148726303&fm=253&fmt=auto&app=138&f=JPEG?w=640&h=283
abbrlink: fde7e8f6
date: 2023-01-11 12:05:23
---



**“没有梦，没有感觉，人生最原始的睡，同时也是死的样品。”**



有的人死了他还活着，有的人活着他已经死了，方鸿渐30岁以后的生活，就符合后一种。



事业上，方鸿渐自命不凡却一事无成，每份工作，都是在糊里糊涂中就遭了嫌弃。





爱情上，他茫然被动，不喜欢苏文纨，却没勇气拒绝，倾心唐晓芙，却不会争取。





朋友提醒他，孙柔嘉心机深，对他煞费苦心，他却觉得“承她瞧得起，应当珍惜她”。





最后，方鸿渐落入孙柔嘉精心编织的网中，顺水推舟结了婚，种下了他们往后余生，日复一日争吵的因。





有一句话说：“生命绚烂的人，都是受到某些力量所驱使。”





**而有些人，睡着和醒着，都是在无意义地游荡人间。**





不知所因，不知所终，任由人世洪流裹挟着前行，最终遭受到了生活的重击。





没有梦，没有想法的一生，就无异于死的样品。





**无论前方道路是平坦宽阔，还是荆棘坎坷，不浑浑噩噩，才能掌控人生。**





**“一个人，到了20岁还不狂，这个人是没出息的；到了30岁还狂，也是没出息的。”**





20 岁的方鸿渐，把少年人的丰满理想和仗剑走天涯的劲头，体现得淋漓尽致。





但这样的性格，保持到了30岁，就成了一种悲哀。





明明能力不足，却狂妄地不愿承认，只一味找理由开脱。





心高气傲、自命不凡地做一些对抗现实的傻事，偏执地想证明自己的与众不同。





最后让自己的处境，一岁不如一岁。





**一个人20岁，如果不狂，就体现不出来年轻人的志气；但到了30岁还狂，往往就要吃很多生活的苦。**





成长的青穗仰头向天，成熟的水稻弯腰向下。





人都是要随着岁月，慢慢成长的。





年轻的时候，意气风发是因为对未来充满希望，狂，让年轻人敢于去拼搏探索。





但随着年纪的增长，我们终要学会在阅历中，认识到自己的浅薄和不足。





知道世界之大，接受自己也有平凡的一面，踏实做事，才能在人生的处处围城中好好生活。





**“时间对友谊的磨蚀，好比水流过石子，反而把它洗濯得光洁了。”**





方鸿渐刚认识赵辛楣时，两人关系其实一般。





但当方鸿渐和前岳父闹翻，找不到工作时，赵辛楣却为他介绍了三闾大学教师一职。





方鸿渐被三闾大学解聘，后来的工作也是赵辛楣推荐而来。





有人说：**“这世上所有好的感情，都必然经得起时间的考验。”**





有的朋友，会因为你的荣耀得失，来了又去。





也有的朋友，能经得住岁月的沉淀，不管晴天雨天，都会在你身边。





**路遥知马力，日久见人心。**





时间是一把好筛子，友情中，那些眼睛看不明，耳朵听不到的本质东西，都会在时间面前显现出来。





假的，蒙尘不见；真的，光洁亮眼。





朋友好不好，时间会证明。





**“老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总会发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。”**





结婚是什么？





**结婚是两个陌生的成年人，生活到了一起。**





不管结婚时，是怀着怎样甜蜜的心情说出的“我愿意”。





婚后的生活，其实都会和想象中的有差距。





因为结婚是一瞬间，婚姻却是漫长的余生。





方鸿渐和孙柔嘉结婚前，孙柔嘉认为方鸿渐洒脱不羁，方鸿渐觉得她温柔体贴。





但这种感觉，在婚后很快就变得面目全非。





在一段关系开始的时候，激情会激发双方强烈的吸引力，彼此都会释放出自己的优点。





但随着日子中各种问题出现，大家都不可避免地会释放出自身的缺点。





曾经你侬我侬的两个人，经过婚姻中的柴米油盐、岁月里的鸡毛蒜皮，各自在对方的眼中，都不是原来的那个人了。





**不会有十全十美的恋人，也没有完美无瑕疵的婚姻。**





所谓对的婚姻，不过是和已经选择的眼前人，彼此理解、包容，在吵吵闹闹中相扶到老。





**“我们对采摘不到的葡萄，不但想象它酸，也很可能想象它是分外地甜。”**





王小波曾说：







“人生在世，会遇到一些好事，还会遇到一些坏事，好事承担得起，坏事也承受得住，就这样坦坦荡荡做个寻常人也不坏。”





未来的事情就像薛定谔的猫，没有真正发生的时候，你永远也不会知道结局。





不如保持一颗平常心，聚焦当下能做的事。





人这一生，成功失败，都会经历，高低起伏，都是生命的常态。





混装的巧克力，随意拿起一颗，没人知道会是什么味道。





正在做的事情，不到最后，谁也不能预知成功失败。





**人生是一场修行，它可能不会如你想的那么好，但也不会如你想的那么糟。**





古人说，山重水复疑无路，柳暗花明又一村。





人生路上，可能阳光明媚，也可能大雨滂沱。





未来充满了不确定性，保持一颗平常心，不过分期待，也不过分悲观。





坦然面对得失，好的事情，才会不期而遇。







**“流言这东西，比流感蔓延的速度更快，比流星所蕴含的能量更巨大，比流氓更具有恶意，比流产更能让人心力憔悴。”**





佛语说：“在世间十种恶业中，口恶是最大的恶。”





流言是写在水上的字，注定不持久，但是裹挟着恶意，传得飞快，给当事人带来难以想象的伤害。





那些无中生有的事，大多都是从流言而来。





世上不会有完全相同的人生，生活各有千秋，事情各有各的缘由。





不要因为不了解，就轻易地想当然。





正所谓：流言难尽，乱世如刀。





**有时候，看似柔软的舌头，却可以毁了一个人的一生。**





语言是这个世界上最锋利的兵器。





管好自己的嘴巴，做一个能止住流言的智者，是人生很重要的一件事。





有人说，《围城》是读一遍有一遍感觉的书，因为经历得越多，理解得越多。





故事也许是虚构的，但反映的是人间事实。





**人生的真相，全都藏在文字背后。**





读别人的故事，让我们对自己的人生，有了更多的思考。





愿看过这篇文章的你，都能在人事复杂中，一边披荆斩棘，一边打破内心的围城。