---
title: 一个App的诞生
excerpt: APP的诞生就像一个孩子的出生一样，他需要经历产品从一开始的调研准备到孕育期到设计到开发再到测试到出生再到成长成熟到最后的衰落，他同样是一个有着完整生命周期。
categories:
  - 随笔
hide: true
index_img: https://img1.baidu.com/it/u=204971088,1987351322&fm=253&fmt=auto&app=138&f=JPEG?w=800&h=500
abbrlink: 824ac3d0
---

## 市场调研

### 是否存在竞争对手

### 是否有明确的开发方向

### App是否满足需求

### 哪些模块近期急需成型

## 成本预估

## 短期计划书

### 1.详细的需求文件

### 2.控制前期开发的范围

需求文档定义了新系统所需的功能，以便能够在选择阶段关注最重要的部分。

在实施和培训阶段，需求文档可以很好的帮助你避免范围蔓延。

范围蔓延是任何项目中都存在的危险，它会增加需求和目标，直到整个项目变得难以控制，混乱不堪，导致你无法交付。

在软件实施计划的情况下，当你决定一次设置和定制每个功能的所有特点时，范围蔓延就会发生。你必须专注于任务，忠实于你的需求，并让新系统的关键部分投入使用。

为了避免范围蔓延，你需要对软件实施计划使用一些IT项目管理软件和最佳实践。这里便有几种选择：

○较大的企业(50名以上员工)可能会采用正式的IT项目管理软件(但这很讽刺，因为理论上你也需要实施这个系统)。
○中型企业(11-50名员工)可以通过免费的项目管理工具来帮助管理和分配实施任务。
○较小的企业(10人或更少的员工)可以使用人工数字方法来保持有序性。

这些协作工具将有助于实现团队成员们的协作，能最大限度地提高各自团队的采用率和使用率。8manage IT项目管理软件是其中的优秀代表，其支持时间、资源、成本、风险等方面的管理，有效提高团队协作效率，全面推动你的软件实施成功。

### 3.分配现实的团队来推动软件实施计划

确定需求以及有多少业务单位将使用新系统，估算用户总数。采用软件业务单位/用户越多，实施团队就应该越大。

### 4.用积极主动的、有吸引力的策略鼓励用户采用

你必须制定策略以此来获得用户们对新系统的接受和采用。这里有几个关键步骤，你可以用来实施新的软件：

○采用经过验证的方法为变更设定指导方针
○定义新软件有助于实现的清晰目标
○确定新软件解决的痛点是什么，以及去掉痛点的能带来什么最佳结果
○针对每个团队的实施采用不同的消息传递和沟通方式

### 4.注重持续改进

培训是持续改进的中心支柱，关键是要避免一刀切的培训，与供应商演示类似，根据干系人的需求定制每个会议。考虑到不是每个用户群体都能够投入相同的时间，因此，要为干系人提供不同的培训选择。

## 产品策划

### 策划书

#### 通过完备的策划书是否拉取投资



## 运营手段



## 盈利模式（重点）

**APP的八种盈利模式**

在了解APP的盈利模式之前，首先要对APP的分类有清晰的认识。一般按照常规化分类可分为**社交类、新闻类、购物类、娱乐类、金融类、生活类、工具类**等。

每一种分类的受众群体和产品功能不同，但盈利模式却可以通用，如果你想让自己的APP能够赚钱，以下八种方法要好好把握。

### No.1广告引流

广告是通过以程序化广告为代表的互联网广告技术实现的流量变现，具有重流量，低门槛、灵活可控的特点，几乎适用于全部具有一定流量基础的APP。当应用下载量达到一定程度的时候，可以在APP上向很多企业或个人提供广告位，获取广告收益。

具体的实现形式就是通过**首页轮播图、APP上下方广告推送、文章或视频中广告推送、启动页**等等，很多边边角角都能进行广告的投放，不同的APP种类有不同的广告推送方式。

### No.2电商模式

就是在APP中帮商家销售商品，比如化妆品、服装、生鲜、电器、家居等，从中**赚取分成**，或者向商家**收取入驻费**。也可以通过APP销售自己的产品，在开发电商模式的APP时，需要实现**产品购物车**、**下单支付**、**客服咨询窗口**等功能。

### No.3平台提成模式

提成，也称扣点，相当于收取的平台费，常见于一些提供服务平台的APP中。**根据每个商户或者用户赚取的资金或者收到的打赏等，进行平台费用的扣除。**这类平台的抽成大概在30%以内，开发者提供消费用户、平台建设等。

#### No.4会员增值服务

础的APP服务是免费的，但是使用APP养成了一定的使用习惯，想要开启部分VIP功能，**就会针对此VIP功能来进行收费**，或者通过向用户售卖平台会员卡，进行一些套餐或者日常的优惠等，实现盈利。

例如许多音乐类APP需要用户开通VIP会员来收听付费歌曲，游戏类APP推出升级辅助道具、稀有装备，视频类APP推出“会员超前点播”等等，这些都可以引导用户付费开通或购买，从中赚取收益。

### No.5付费阅读下载



现在，知识付费已被越来越多的用户所接受。**在信息爆炸的时代，更多的用户愿意通过付费，快捷地获取所需的优质知识，节省时间成本。**付费阅读的模式，让更多的企业实现低成本投入、聚集粉丝、快速变现，适用于自媒体、出版业等，是移动商务快速变现的运营模式之一。

### No.6借助第三方平台

你可能不是通过打车APP、电影票APP直接购买你需要的，你刚好在微商或者支付宝上看到了，并且如果购买的商品还便宜的话，你毫不犹豫地下手了。**因为你的的购买行为，微信和支付宝成功地将你导向了打车APP、电影票APP等第三方软件，并成功变现。**

### No.7线下引流

有一些实体门店商家，**他们通过APP应用将用户引流至线下门店**，实现转化。比如餐饮行业，就是通过APP应用提供服务，在APP应用中完成点单、付款、外卖配送等。

### No.8合伙人招募

APP开发后，感觉此APP有发展前途的投资者势必想进行合伙投资，**缴纳一部分费用获得一定的股份**，通过招募合伙人也可以赚钱。当APP做大了，用户多了，肯定会有更加有实力的投资企业上门进行**融资**，这个是最赚钱的了。

## 风险评估

**一、需求不明确，沟通有误**

很多时候一些[app开发](http://www.apppark.cn/)之所以消耗较多的时间有一部分原因就是在需求沟通上出现了一些问题。即便是在前期需求已经确认的情况下，后期在开发的过程中还是会面临需求更改的问题。尤其是当负责需求对接的人因各种原因被更换时，还可能会出现需求完全改变的情况。

**二、开发人员变动**

基于传统的[app开发方式](http://www.apppark.cn/t-2808.html)，app开发在需求确认之初，app开发公司就差不多确定了开发的团队了。因为人事变动等原因，导致团队成员跟之前不一样，如果更换进来的是技术和沟通都比较好的且无碍，不然对开发进度和质量还是有较大影响的。

**三、不能按时交付，或者不能以较好地质量完成交付**

这点主要是针对于app开发公司而言的。在实际的开发场景中，总是会有各种因素导致app延期才能完成，有些时候即便是完成了，到交予客户验收或者上线时出现各种各样的问题。那么对于有相关需求的企业或个人来说，这种情况也是极不愿意遇到的。

当然了还会有其他的各种大大小小的风险，比如在找app开发公司开发app时会碰到一些不靠谱的公司、开发过程中app开发公司以各种原因加价等。所以如果有app开发的需求但自身没有技术支持的情况之下，一定要对app开发公司的背景资料等多做了解，可以实地探访和沟通需求，然后要注意合同规范和流程规范，调整及承诺等一定要以合同的形式提现。

## 利益分配

## 版权意识

## 后期展望