---
title: 《项塔兰》为何如此令人震撼
intro: 一个文艺大盗的十年流亡，成就一部传奇经典，人生低谷时的涤荡心灵之书
tags:
  - 小说，读书笔记
index_img: >-
  https://img2.baidu.com/it/u=2629158381,2988077220&fm=253&fmt=auto&app=138&f=JPEG?w=640&h=360
commens: false
abbrlink: f40d27b8
date: 2023-01-12 00:00:00
---
有人用“一部令人震撼的书”来评价《项塔兰》，我完全认同。在我看完全书合上书页时，我的第一感受也是“震撼”，这种感觉不只是来源于书中跌宕起伏、光怪陆离的内容，更有对人性的拷问，对终极命题的思索，以及作者在书中呈现出的哲人视角和诗样的语言。
有人说过这样的话，现实比艺术更精采。《项塔兰》其实是作者格里高利·大卫·罗伯兹的自传体小说，他一生的经历可谓比小说还精彩。他在本书自述中写道：“就我而言，我这一生的际遇错综复杂，一言难尽。我曾是在海洛因中失去理想的革命分子，在犯罪中失去操守的哲学家，在重型监狱中失去灵魂的人。当我翻过枪塔间的围墙逃出监狱以后，就变成我的祖国澳大利亚的头号通缉要犯。我逃到地球的另一端——印度。在那里加入孟买的黑帮。我干起军火走私、货物走私、制造假钞的勾当，在世界三大洲被关过、被揍过、饿过，还挨过刀子。我还打过仗，冲进枪林弹雨中，结果大难不死。”
单就作者如此丰富的经历本身，《项塔兰》都足以提起阅读人的兴趣，而且阅读的过程，真的能让人身陷其中，欲罢不能。可以说，这是我今年读到的最畅快淋漓的一本书，因为格里高利·大卫·罗伯兹讲故事的能力一流，你会身不由己沉浸在悬念丛生、紧扣心弦的故事情节中；而从另一个角度来说，如果仅把它作为一本了解印度的旅游读物，你会感受到孟买这个城市的酸腐和甜腻、自由和狂野；如果你再带着好奇，去一窥黑社会、贫民窟和阿富汗战争的真实一面，也许你会和我一样，在作者的复杂人生经历里、在他的罪恶与救赎中感受到劫后余生的超然。
作者在开篇中就写到——“我花了很长的岁月，走过大半个世界，才真正学到什么是爱、什么是命运，以及我们所做的抉择。我被拴在墙上遭受拷打时，才顿悟这个真谛。不知为何，就在我内心发出呐喊之际，我意识到，即使镣铐加身，一身血污，孤立无助，我仍然是自由之身，我可以决定是要痛恨拷打我的人，还是原谅他们。我知道，这听起来似乎算不了什么，但在镣铐加身、痛苦万分的当下，当镣铐是你唯一仅有的，那份自由将带给你无限的希望。是要痛恨，还是要原谅，这抉择足以决定人一生的际遇。”
很明显，这不是一本讲述作者曲折冒险逃亡经历的书，而是思考有关爱、命运、抉择、自由等人生命题的书。作者也是后来才明白，在他拿着伪造证件降落孟买那刻起，他的逃亡之路就演变成了救赎之路。
起初他以为从澳洲看守最严密的监狱逃脱，偷渡至孟买──尽管潮湿、闷热、熙攘拥挤，但这个城市能让他在人间蒸发。带着假名字、假护照和不可告人的过去，他在印度导游的带领下进入孟买底层社会，和乞丐、妓女、苦修圣者、演员、士兵，以及来自世界各地的逃亡者一起，在这个城市将开启新的人生旅程。他成为了第一个住进贫民窟的白人，凭着一只急救箱，当上了受人尊敬、没有执照但免费为人看病的医生；他爱上了孟买，爱上了这个城市随处可见受贿的警察、主持公道的黑帮、有组织的游民、大剌揽客的妓女、从香烟槟榔到毒品都卖的摊贩，以及人人脸上毫不吝惜的笑容；他学习用印度语、孟拉语和当地人沟通，他还从偏僻村落的老嬷嬷口中，得到“项塔兰”这个名字，印度语意为“和平之人”，那时还没人知道，其实他是个恶名昭著的通缉犯；他邂逅了美丽的卡拉，一个拥有聪明、秘密和湖水绿眼眸的女人，让人在她身上找到天使翅膀的同时，也看见魔鬼的犄角。他视哈德汗为父亲。哈德汗是孟买家喻户晓的黑帮老大、圣人暨哲学家，并在清真寺开讲神学和伦理学，吸引各宗教的学者和学生慕名而来。通过哈德汗，他被黑帮吸收，认真学习各种“专业”，包括如何洗钱、伪造护照、走私黄金、贩卖军火等，甚至加入了宝莱坞电影圈、穆斯林游击队，他还参与了阿富汗与前苏联的战争，在战场中九死一生，侥幸活命。他一路走来渐渐才发现，他在孟买的一切行动，其实都在哈德汗的掌控中，他以为的自由，不过是一步步陷入谜团与阴谋的纠缠中……
很难想象命运要怎么引领他作出生命轨迹的巨变，成为一个真正的和平之人。直到多年以后，在他回看自己走过的人生轨迹时，才有所顿悟：在贫民窟里，他跟当地人学会了用摇头晃脑的肢体语言表达善意；他学会了完全不用手机，抛弃现代文明；他学会了像印度人一样不脱衣服洗澡，他也在和村民的劳作中学会了印度人惯有的乐天知命，因为千年以来，人和自然的相处已经留下了最可靠的预示，在这样的经历中，他也第一次感悟到生命之河的宽度。他视为父亲的哈德拜叱咤黑白两道，为人极有原则并有心收买扶持他，从小缺失父爱的他，为逃避警方的追捕，也想给自己找一个保护伞，他投身黑帮门下，虽身处犯罪漩涡，但从未违背内心的原则。他为身陷囹圄的训熊人保释，为无法逃离妓院的少女不惜得罪当地的狠角色周夫人，既使上过战场，他的手上也从未沾染过杀人的鲜血。相反，他是黑帮兄弟的好朋友，是贫民百姓心中的英雄。
即使在得知他最爱的人卡拉和他视为父亲的哈德拜都利用了他，甚至于在他二度入狱遭到非人折磨差点死掉时，他仍然选择了原谅。他说：“我接受命运，甚至欢迎命运。我心想，最终我会得到我应得的。不知为什么，那想法让我变得纯净、清澈。我感受到的不是恐惧，而是希望，希望他会活着。我跟他之间完了，我不想再见到他，但看着他骑马进入那白影幢幢的山谷时，我希望他会活着。我祷告，祈求他平安无事，祈求他感受到我的心碎，我爱他。我爱他。”“人无法杀掉爱，甚至，无法用恨杀掉爱。人可以杀掉陷入爱河的心情、被爱填满的感觉，甚至杀掉可爱迷人的特质。人可以把它们全杀掉，或把它们化为麻木、强烈、沉重的遗憾，但无法杀掉爱本身。爱是狂热的追寻，追寻自己以外的真理。一旦真诚而彻底地感受到爱，爱就永远不死。每个爱的行动，每个付出真情的时刻，都是宇宙善的一部分。那是上帝的一部分，或者，那就是我们所谓的上帝，而且它永远不死。”
毫无疑问，正是因为，他在一路行进的过程中不断地选择爱、选择原谅、选择放下自己的羞愧和内疚，直面自己的孤单和脆弱，才拯救了他自己。
在全书结尾处，作者写下了下面的文字——“我原本一直认为命运是不能改变的，在我们每个人生下来时就命定了，就和星体的运行路线一样永远不变。但这时我猛然理解到，人生比那还奇特、还美。事实是，不管人置身哪种赛局里，不管运气多好或多坏，人都可以靠一个念头或一个爱的作为，彻底改变人生。”
格里高利·大卫·罗伯兹曾说：“年轻的时候，我会盲目寻求意义，把一些知识像碎片一样拼凑起来，就像某些鸟喜欢找些闪闪的东西来装点它们的窝。” 而如今的他，抛开所有外界的注意力，和亲人、爱人开始隐居生活，专注于自己想做的事。他出狱后写作的这本厚度近千页的《项塔兰》能够一鸣惊人，并非偶然。你能想象吗，哪怕是在监狱中，他也没有停止写作——“我曾经是作家。在澳大利亚时，我二十出头就在写作了。当我婚姻破裂，失去女儿的监护权，把人生葬送在毒品、犯罪、入狱、逃狱时，我才刚出版第一部作品，正要在文坛扬名立万。即使在逃亡中，写作仍是我每日的习惯，仍是我例行作息的一部分……我从未停止写作，不管人在何处，不管处境如何，我都没改变这习惯。初来孟买那几个月的生活，我之所以能记得这么清楚，就是每当我一独处，就写下我对那些新朋友的看法，还有跟他们交谈的内容。写作是保住我性命的功臣之一，每日将生活点滴行诸文字，天天如此训练，如此化繁为简，有助于我克服羞愧和随之而来的绝望。”
格里高利换了很多名字，也从一个身份转换成另一个身份，但作为一个作家的身份他始终没有忘记——“写作是我的第一本能。当我被关在亚瑟路监狱里面，戴着脚镣，被监狱看守折磨，当时我觉得就要把这样的经历写下来，这个念头在血液中充斥，想要去猛咬看守的警棍。作为一个作家，作为一个自由的人，可以把自己写的东西在全世界发表，意识到，这才是我现在内心深处，最热切的渴望。”